# 4장 엔티티 매핑
JPA 맵핑은 Annotation 방식과 XML 방식을 지원한다.
최근에 XML 방식은 사용하지 않는다.
SpringBoot 의 영향으로 persistence.xml (entity 설정) 파일도 필요하지 않다.
Annotation 과 Spring 의 Config 만 알고 있어도 설정에 무리가 없다.
심지어 AutoConfiguration 도 제공하고 있다


<pre>
	
  // JPA Config File
  @Configuration
  @EnableJpaRepositories(
    basePackages = ["jpa.repository"],
    entityManagerFactoryRef = "entityManagerFactory",
    transactionManagerRef = "transactionManager",
  )
</pre>

<pre>
  
  // EntityManagerFactory
  @Primary
  @Bean
  fun entityManagerFactory(
    builder: EntityManagerFactoryBuilder,
    beanFactory: ConfigurableListableBeanFactory
  ): LocalContainerEntityManagerFactoryBean {
    return builder
      .dataSource(dataSource())
      .packages(EntityClass::class.java.packageName)
      .persistenceUnit("unitname")
      .properties(ImmutableMap.of(AvailableSettings.BEAN_CONTAINER, SpringBeanContainer(beanFactory))
    ).build()
}
 
</pre>


## Annotations
- @Entity

기본 생성자는 필수
IPD 에서는 현재 Kotlin 을 사용하고 있어서 기본 생성자를 사용하는 것이 어렵다.
kotlin-noarg 플러그인을 사용하여 불편함을 해소하고 있다. 

- @Table

생략 가능하고 없을 경우 엔티티 이름을 테이블로 사용

- @Column

<code>insetable / updatable</code> 변경을 원하지 않을 때 사용한다.
readOnly 계정을 통해서 db 에 접속하는 것도 방법이긴 한데 entity 에 명시해놓는 것도 유용한 것 같음
<code>precision, scale</code> 소수점을 포함한 전체 자리수 / 소수점 자리수 Bigdecimal 타입에서 사용

<pre>
numeric(10,2) // H2, PostgreSQL
number(10,2) // Oracle
decimal(10,2) // MySQL
</pre>

<b>스키마를 자동 생성 시에 주의 사항</b>

원시 타입일 경우에는 not null 로 생성한다.
객체 타입일 경우 default 인 nullable 로 생성

- @Enumerated

자바의 enum 타입을 맵핑할 때 사용한다.

<code>EnumType.ORDINAL</code> : enum 순서를 저장할 때

<code>EnumType.STRING</code> : enum 의 name 을 저장할 때

## 스키마 자동 생성
서비스 규모가 작다면 모르지만 Enterprise 규모의 서비스라면 사실 스키마 자동 생성을 사용할 일은 없을 듯하다.

- create
기존 테이블을 삭제하고 새로 생성 (DROP 후 CREATE)
- create-drop
어플리케이션이 종료되면 DROP
- update
어플리케이션이 기동될 때 맵핑정보에 차이가 있으면 반영
- validate
어플리케이션이 기동될 때 맵핑정보에 차이가 있으면 오류와 함께 종료
- none
자동 생성 기능 미사용

<code>Spring 에서 내장 DB 를 사용하도록 설정했다면 create-drop 그렇지 않다면 none 이 default</code>

JPA 에서는 none, create, drop-and-create, drop 을 지원한다.

권장사항
<pre>
1. 개발초기에는 create / update
2. 자동화된 테스트를 진행하는 개발자 환경 및 CI 서버는 create or create-drop
3. 테스트 서버는 update 또는 validate
4. 스테이징과 운영서버는 validate / none
</pre>
개인적으로는 2번 정도가 현실성 있을 듯 함

## JPA 기본 키 맵핑

- 직접 할당

entity 에 id 를 직접 생성하는 방식. key generator 로직을 별도로 관리하던가 또는 시퀀셜한 정보를 사용해야 하는 불편함이 있다.
하지만 cti-webapp 에서 사용 중. category 의 계층처리를 위해 id 생성 시 사용하고 있다.
대체키를 사용하는 것이 더 나은 선택으로 생각됨.
<code>
user.setId("user1")
</code>

- Sequence

데이터베이스의 시퀀스를 통해서 key 를 생성한다. 
Oracle 을 사용할 때 많이 사용하였는데 DB 에 존재하는 오브젝트 중 실행할 때 마다 설정한 규칙에 맞게 값을 생성해준다.
(2 씩 증가 할 것 cycle 로 9999 이후 0 부터 다시 시작할 것 등등
실행 할 때마다 값이 증가하기 때문에 cycle 문제를 제외하면 동일한 경우가 없어서 key 로 사용하기 좋다.
<code>entityManager.persist()</code> 호출 시에 설정해둔 시퀀스를 호출하여 key 값을 생성한다.
JPA 에서는 <code>allocationSize</code> 속성이 존재하여 매번 (시퀀스 조회 -> 영속성 컨텍스트 저장) 두 단계 호출의 횟 수를 줄일 수 있다.
세팅한 사이즈로 시퀀스를 증가 시키면 최초 호출 1 -> 50 으로 변경되는데 그 사이의 값을 메모리 상에 올려두고 사용하기 때문에 호출 횟 수를 줄일 수 있다.
다만 중간에 application 이 종료 될 경우 메모리 상에 정보가 날아가므로 key 값 사이 사이에 텀이 생길 수 있다.
대체키 사용시 크게 의미는 없을 수 있을 것 같다.


- Table

시퀀스 대신 테이블을 사용하는 방식.
옵션들은 시퀀스와 매우 유사함. 이 방식을 사용할 경우 테이블 사이즈를 쉽게 예측 가능함. (물론 시퀀스 방식도 현재 값 조회가 가능하지만 테이블이 접근성이 더 좋음)

- Identity

key 생성을 DB 에 위임하는 전략으로 DB 에 저장이 되어야만 key 값을 조회할 수 있다.
기존에는 저장 후 lazy 방식 처러 다시 쿼리를 날려 조회해야 했지만 JDBC3 에 기능이 추가되어 저장함과 동시에 key 를 조회할 수 있다고 한다.
<code>entityManager.persist()</code> 호출시 즉시 DB 에 Insert 가 된다.
transaction 에서 지원하는 쓰기 지연이 동작하지 않는다. (쓰기지연에 대해서 다시 한번 확인이 필요할 듯? - spring transaction 의 commit - rollback 과 다른 것을 얘기하는 것인지) 

- AUTO

DB 에 따라 자동으로 전략을 선택해줌으로 DB가 바뀌어도 코드 수정이 필요 없음
주의할 것은 시퀀스나 테이블 전략이 선택되면 시퀀스 / 테이블을 미리 만들어 두어야 하는데 스키마 자동 생성 기능을 커놓으면 자동으로 만들어줌
하지만 스키마 자동 생성 기능 자체가 조금 불안한 일이라 딱히 좋아보이지는 않음


## Key 전략

식별자 선택 전략은 다음 3가지를 모두 만족해야한다.
1. not null
2. unique
3. immutable

여기에 추가로 <code>자연키 보다는 대리 키를 권장한다.</code>

비지니스 요구사항의 변화에 따라 실존하는 정보를 기반으로 Key 를 잡을 경우 다양한 문제에 국면하게 된다.
예를 들어 주민등록번호를 Key 로 잡은 경우를 보자.
개인정보 보호법에 따라 주민등록번호를 암호화 하거나 저장 자체를 못할 경우 시스템을 갈아 엎어야 하는 문제가 발생할 수 있다.
주민등록번호는 하나의 정보로써 관리하고 대리키를 사용하는 습관을 들이는 것이 전략적으로 유리하다.



