# 8장 프록시 연관관계 관리
## 프록시
엔티티 조회시 연관관계가 맵핑되어 있는 엔티티의 경우 로직에 따라 사용이 되거나 그렇지 않은 경우가 있다.
이런 경우 항상 로딩을 해두는 것보다 필요한 시점에 로딩을 하는 것이 유리한데 그때 사용되는 것이 Proxy 객체이다.

```kotlin
@Entity
class Member(
    val name: String,
    @ManyToOne
    val team: Team      
)
.
.
.

// logic 1 - team 을 사용하지 않음
    val member1 = em.findById(1)
    println(member1.name)

//logic 2 - team 을 사용
    val member2 = em.findById(2)
    println(member2.team.name)
```
위의 예제에서 member 를 조회하면 team 객체가 멤버이기 때문에 객체가 어떤 형태로든 존재해야한다.

일반적인 프로그래밍에서는 Team 데이터를 생성하여 Member 객체를 생성하겠지만
JPA 에서는 지연 로딩이 필요하면 Proxy 의 형태로 객체를 생성하는 경우도 있다.


### Proxy 란?

아래 코드를 보자.

```kotlin
class MemberProxy (
  val target: Member = null
): Member() {
    override fun getName(): String {
        if (traget == null) {
          /**
           * 객체 로딩 처리
           */
          this.target = ...;
        }
      
        return target.getName();
    }
}
```
MemberProxy 는 Member 를 상속받아서 Member 에 대입이 가능하다.

target 이라는 참조를 가지고 있으므로 Member의 메소드를 오버라이딩하여 참조객체의 값을 전달하도록 구성된다.

값을 한번이라도 요청 하면 DB 를 조회하여 target 을 초기화하게 된다.

Proxy 를 사용하므로 발생할 수 있는 문제는 다음과 같다.

1. 초기화를 준영속 상태에서 진행 할 경우 LazyInitializationException 이 발생한다.
영속성 컨텍스트가 종료된 상태로 값을 불러올 수 없는 상태이기 때문에 예외가 발생한다.
2. 원본 엔티티를 상속받은 객체이므로 타입 체크를 할때 주의해야 한다.
3. 만약 조회 대상이 컨텍스트에 이미 있다면 프록시 객체를 사용할 이유가 없기 때문에 실제 객체를 사용하게 된다. (예: id = 1 로 이미 객체를 로딩되었다면 id = 1 인 엔티티는 프록시객체를 사용하지 않는다.)



### 프록시와 식별자
프록시를 조회할 때 PK 로 조회를 하기 때문에 프록시 객체라도 getId 를 호출할 경우 초기화를 진행하지는 않는다.
다만 AccessType.FIELD 일 경우 getId 메소드 내에서 어떠한 일이 벌어지는지 JPA는 알 수 없으므로
객체를 초기화 하게된다.
연관관계 설정 시에는 필드로 설정해도 프록시를 초기화하지 않는다. (실제 연관관계 엔티티의 값을 조회할 때 초기화)

// 다음과 같이 initialize 를 사용할 경우 강제 프록시 초기화가 가능하다.

<code>* Hibernate.initialize(order.getMember());</code>


### 즉시로딩 | 지연로딩

연관관계 맵핑 방식
- FetchType.EAGER : 엔티티를 조회할 때 연관된 엔티티도 함께 조회됨.
```kotlin
class Member (
    @ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)
    val team: Team = null
)
```

- FetchType.LAZY : 연관된 엔티티를 실제 조회할 때 조회됨.
```kotlin
class Member (
    @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
    val team: Team = null
)
```

EAGER 를 사용할 경우 조인전략을 선택할 수 있게 되는데 nullable 과 optional 속성을 사용하여 설정할 수 있다.

<code>nullable = false</code> 또는 <code>optional = false</code> 일 경우 inner join 으로 실행된다.

```kotlin
class Member (
    @ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)
    @JoinColumn(name = "TEAM_ID", nullable = false)
    val team: Team
)

class Member (
    @ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER, optional = false)
    @JoinColumn(name = "TEAM_ID")
    val team: Team
)
```
필수 관계면 inner join 선택전 관계면 left outer join 으로 실행한다.


### 프록시와 컬렉션 래퍼

엔티티내에 컬렉션이 존재한다면 컬렉션 래퍼로 변경을 한다.

( org.hibernate.collection.internal.PersistentBag )

컬렉션용 프록시로 보면 좋을 듯.

### 기본패치전략

@ManyToOn, @OneToOne: 즉시로딩
@OneToMany, @ManyToMany : 지연로딩

단일연관 엔티티 : 즉시로딩
컬렌션 : 지연로딩

> <b>가급적이면 모든 연관관계는 지연로딩을 사용하자.</b>

운영을 해보고 퍼포먼스를 체크해본 최적화를 해도 좋음.
가급적 SQL 을 직접 사용하는 것은 지양하자.

### EAGER 사용 시 주의점
* 컬렉션을 하나 이상 즉시 로딩하지 말 것 <br>
  ==> N * M 이 되면서 결과가 너무 커질 수 있고 조회 자체도 부하가 걸릴 가능성이 높다.
  
* 컬렉션 즉시 로딩은 항상 외부 조인을 사용.<br>
  ==> inner join 을 사용하게 될 경우 결과가 제대로 나오지 않을 수 있다.<br>
  예) 모든 사원을 조회하고 싶지만 만약 사라진 팀의 팀원이거나 팀이 없는 팀원의 경우 조회가 되지 않을 수 있다.

### 영속성 전이: CASCADE

양방향 관계의 엔티티가 존재할 경우 엔티티를 저장하기 위해서는 각각의 모든 엔티티를 영속 상태로 만들어줘야 한다.<br>
하지만 CASCADE 옵션을 사용하면 저장을 위해 엔티티에 비영속 엔티티들을 세팅한 후 부모만 영속 상태로 만들어도 관계가 있는
모든 엔티티들도 영속 상태가 된다.

### 고아객체

orphanRemoval = true 옵션을 사용하면 부모 엔티티에서 연관관계가 걸려 있는 자식 엔티티의 참조만 제거해도<br>
자식 엔티티가 자동으로 삭제된다.
delete 를 선언하지 않아도 옵션을 주면 영속성 컨텍스트를 플러시할 때 적용이 되어 삭제된다.<br>
부모 엔티티를 삭제할 경우 모든 자식들이 고아가 되므로 자식도 같이 삭제가 된다. CascadeType.Remove 와 동일한 효과가 있다. 



